1.1	Bakgrunn Ved EØS-komiteens beslutning nr. 109/2012 av 15. juni
2012 ble EØS-avtalens vedlegg XI, vedlegg XIX og protokoll 37 endret.
Endringene innebærer at europaparlaments- og rådsdirektiv 2007/65/EF
om endring av rådsdirektiv 89/552/EØF om samordning av visse bestemmelser
om utøvelse av fjernsynsvirksomhet, fastsatt ved lov eller forskrift
i medlemsstatene, samt europarlaments- og rådsdirektiv 2010/13/EU
om samordning av visse bestemmelser om innføring av audiovisuelle
medietjenester, fastsatt ved lov eller forskrift i medlemsstatene,
tas inn i EØS-avtalen. 1.2	 Nærmere om direktivene Rådsdirektiv 89/552/EØF (fjernsynsdirektivet) hadde
som hovedformål å samordne den europeiske reguleringen av fjernsynsfeltet
og dermed legge til rette for fri bevegelse av fjernsynssendinger,
slik at programmene kan mottas direkte og samtidig av seerne. Virkeområdet til direktiv 2007/65/EF og direktiv 2010/13/EU
omfatter i tillegg til fjernsyn også tjenester hvor seerne selv
kan velge tidspunktet for når et program skal sees (audiovisuelle
bestillingstjenester). Videre inneholder direktivene en rekke materielle
endringer som skal bidra til å forenkle og liberalisere regelverket
for fjernsyn. Direktiv 2010/13/EU (direktivet om audiovisuelle medietjenester)
innebærer en kodifisering av rådsdirektiv 89/552/EØF (fjernsynsdirektivet)
og direktiv 2007/65/EF (endringsdirektivet). Direktivet om audiovisuelle
medietjenester opphever samtidig fjernsynsdirektivet, herunder endringsdirektivet,
som det av formelle grunner allikevel er nødvendig å ta inn i EØS-avtalen. Direktivets kapittel II viderefører senderlandsprinsippet
og prinsippet om fri videreformidling, men inneholder unntaksprosedyrer. Konsultasjonsprosedyren
innebærer at mottakerstaten via senderstatens myndigheter kan anmode
et fjernsynsselskap i senderstaten om å rette seg etter regelverket
i mottakerstaten. Dersom anmodningen ikke fører frem, kan mottakerstaten
iverksette egnede tiltak i medhold av omgåelsesprosedyren, forutsatt
at det foreligger et omgåelsestilfelle, og at ESA godkjenner tiltaket. Direktivets kapittel III inneholder blant annet
regler for identifikasjonsplikt for tjenestetilbydere, tilgjengelighet
for syns- eller hørselshemmede, grunnkrav til markedsføring samt
utvidelse av regelverket for sponsing til også å gjelde bestillingstjenester.
Kapittelet inneholder videre et generelt forbud mot produktplassering,
men åpner for at medlemsstatene gjør unntak fra forbudet i fjernsyn
og audiovisuelle bestillingstjenester for visse programkategorier
etter nærmere regler. Kapittel IV inneholder særbestemmelser for audiovisuelle
medietjenester på bestilling. Bestemmelsene omfatter beskyttelse
av mindreårige og tiltak for å fremme europeisk innhold. Direktivets kapittel V pålegger medlemsstatene med
egnede midler å sikre at fjernsynsselskap får rett til å sende korte
nyhetsutdrag fra begivenheter av stor interesse som et annet fjernsynsselskap
har ervervet eksklusive rettigheter til. Direktivets kapittel VII åpner for en liberalisering
og forenkling av reklameavbruddsreglene for fjernsyn. Direktivet er et minimumsdirektiv, slik at den enkelte
stat har adgang til å fastsette strengere eller mer detaljerte bestemmelser
enn direktivet, forutsatt at regelverket samsvarer med alminnelige
prinsipper for felleskapsretten. EU-statenes frist for å gjennomføre direktiv 2010/13/EU
var 19. desember 2009. 1.3	Forholdet til norsk rett Etter rådsdirektiv 89/552/EØF (fjernsynsdirektivet)
hadde Norge et generelt unntak fra prinsippet om fri videreformidling
når det gjaldt alkoholreklame. Unntaket ga Norge en rett til å pålegge
norske kabel-tv-selskaper å sladde eller utydeliggjøre reklameinnslag
for alkohol i fjernsynssendinger fra andre EØS-stater. Ved innlemmelsen
av endringsdirektiv 97/36/EF ble unntaket begrenset til kun å gjelde
sendinger som er særskilt rettet mot Norge. I forhandlinger med
EU har det ikke vært mulig å få videreført dette unntaket. Ved innlemmelse
av direktiv 2007/05/EF og direktiv 2010/13/EF i EØS-avtalen legges
det likevel til grunn at alkohollovens forbud mot alkoholreklame
i rettede sendinger fra utlandet kan bestå. Direktiv 2010/13/EF om audiovisuelle medietjenester
vil kreve endringer i norsk regelverk, herunder i lov 4. desember
1992 nr. 127 om kringkasting (kringkastingsloven), lov 15. mai 1987
nr. 21 om film og videogram (film- og videogramlova) og lov 12. mai
1961 nr. 2 om opphavsrett til åndsverk (åndsverkloven). Virkeområdet til kringkastingsloven må endres slik
at loven også omfatter audiovisuelle bestillingstjenester i tillegg
til kringkasting. For audiovisuelle bestillingstjenester vil det
skje en regulering av produktplassering, sponsing, tiltak for å
fremme produksjon og tilgang til europeisk innhold, tilgjengelighet
for syns- og hørselshemmede, grunnkrav til markedsføring og identifikasjonsplikt
for tjenestetilbydere. Direktivet inneholder videre unntaksprosedyrer
som må innarbeides i kringkastingsloven. Fjernsynsselskapers adgang til å sende korte
nyhetsutdrag foreslås gjennomført ved endringer av åndsverkloven
§§ 25 og 45 a. Audiovisuelle bestillingstjenester er i dag
omfattet av film- og videogramlovas regelverk. Film- og videogramlovas
virkeområde må justeres slik at audiovisuelle bestillingstjenester fortsatt
reguleres av lovens regelverk. Det vises til Kulturdepartementets lovproposisjon
med de nødvendige lovendringene, jf. Prop. 9 L (2012–2013).