1.1	Innledning Kulturdepartementet redegjør i meldingen kort for
forslag til endringer i arbeidsdelingen mellom de statlige institusjonene
på arkiv-, bibliotek- og museumsfeltet, som lovet i debatten om
St.meld. nr. 49 (2008–2009) Framtidas museum (museumsmeldingen)
2. mars 2010. Utgangspunktet for meldingen er den varslede gjennomgangen
av hvem som bør ha ansvaret for statlige bibliotekoppgaver, jf.
St.meld. nr. 23 (2008–2009) Bibliotek. Kunnskapsallmenning, møtestad
og kulturarena i ei digital tid (bibliotekmeldingen), jf. Innst.
S. nr. 320 (2008–2009). I perioden etter Stortingets behandling av bibliotekmeldingen
har det pågått en dialog mellom berørte parter om bibliotekoppgavene.
På grunnlag av denne prosessen ønsker departementet at bibliotekoppgavene
samles i Nasjonalbiblioteket. Oppgaver knyttet til konsortieavtaler
vil imidlertid bli overført til Norsk vitenskapsindeks, et planlagt
organ underlagt Kunnskapsdepartementet. Dette har aktualisert spørsmålet
om hvordan resten av ABM-utviklingsoppgaver bør ivaretas i framtida.
Her ønsker departementet å samorganisere den resterende delen av
ABM-utvikling med Norsk kulturråd. 1.2	Departementets vurdering I bibliotekmeldingen la departementet til grunn at
føringene for ABM-utvikling har vært for uklare, at spennet i aktiviteter
har vært for stort, og at merverdien for arkiv-, bibliotek- og museumsfeltet
har vært utydelig. Det ble lagt vekt på at hovedutfordringen fremover
er å gjennomføre de tiltakstypene som i størst monn gir en utvikling
som både er sektorspesifikt faglig utviklende, og som fremmer samhandling
og samordning der dette er ønskelig. Det ble lagt vekt på at det
bør rettes større oppmerksomhet mot samordning innenfor sektorene,
samtidig som det arbeides med felles utfordringer, ikke minst de
digitale. Samtidig er det nødvendig å klargjøre ansvar og roller
på statlig nivå. En omorganisering vil kunne føre til et bedre
og mer målrettet arbeid med framtidas digitale utford-ringer på
arkiv-, bibliotek- og museumsfeltet. Etter en samlet vurdering, og gjennom dialog med
partene høsten og vinteren 2009–2010, foreslår departementet at
Nasjonalbiblioteket får ansvar for de bibliotekoppgavene ABM-utvikling
har ivaretatt. Dette vil klargjøre roller og ansvar på statlig nivå
og sikre fremdrift for viktige utviklingsoppgaver som biblioteksektoren står
overfor. Omstillingen vil etab-lere et styrket bibliotekfaglig miljø
i Nasjonalbiblio-teket og legge forholdene til rette for økt samarbeid
og samordning både når det gjelder universitets- og høgskolebibliotekene,
andre fagbiblioteker, instituttsektoren og folkebibliotekene. Departementet
ønsker å overføre 19 stillinger fra ABM-utvikling til Nasjonalbiblioteket.
Nasjonalbibliotekets strategi og grunnlagsdokumenter må utvikles
for å ivareta de nye og utvidede ansvarsområdene som institusjonen
blir tillagt gjennom omstillingen. Videre ønsker departementet at fire stillinger
fra bibliotekavdelingen knyttet til konsortieavtaler og rådgivning
mot universitets- og høgskolesektoren, i tillegg til to andre stillinger
overføres til den planlagte publikasjonsdatabasen for universitets-
og høgskolesektoren, instituttsektoren og de regionale helseforetakene.
Databasen skal kalles Norsk vitenskapsindeks (NVI) og skal inngå
i et større nasjonalt system for forskningsinformasjon (CRISTIN).
Dette skal gi bedre offentlig tilgang til vitenskapelige publikasjoner og
en effektiv utnyttelse av forskningsressurser og forskningsresultater.
En viktig funksjon er også at registrering i databasen skal være
grunnlag for finansieringssystemene for forskningsbaserte publikasjoner.
NVI planlegges etablert ved årsskiftet 2010–2011. Målet er et optimalt samarbeid og en arbeidsdeling
som på best mulig måte utnytter statens midler til bibliotek og
skaper gode og fremtidsrettede løsninger. Det forutsettes at Nasjonalbiblioteket
både har et utviklingsansvar og et overordnet ansvar for både folkebibliotek
og fag- og forskningsbibliotek, og at det ikke bygges opp noe som
kan føre til en todeling av ansvaret. Departementet forbereder parallelt et arbeid
for å utforme et nytt regelverk for Norsk kulturråd som skal klargjøre
forholdet mellom Kulturrådet som et faglig autonomt og kollegialt
organ som yter prosjektstøtte fra Kulturfondet, og Kulturrådets
admi-nist-rasjon som et eget forvaltningsorgan underlagt departementet
med delegerte forvaltningsoppgaver i tillegg til sekretariatsfunksjoner. Kulturrådet og ABM-utvikling har delvis felles fagområder
innenfor kulturvern. Den faglige kompetansen i Kulturrådets administrasjon
er beslektet med og vil kunne utfylle kompetansen i ABM-utvikling.
Departementet mener at det både faglig og organisatorisk ligger
til rette for å samorganisere den resterende delen av ABM-utvikling
med Norsk kulturråds administrasjon. Dette gir grunnlag for å videreutvikle
et sterkere fagmiljø og vil styrke forvaltning og rådgivning på
kulturområdet. Resten av stillingene i ABM-utvikling vil derfor
bli overført til Norsk kulturråd (administrasjonen) per 1. januar
2011. Dette omfatter om lag 40 årsverk. Det vil være behov for nye
grunnlagsdokumenter og det må utformes en ny strategi for Norsk
kulturråd som ivaretar det utvidede ansvarsområdet. Forslag til fordeling av driftsmidler og prosjektutviklingsmidler
mellom de ulike institusjonene vil bli omtalt i departementets budsjettproposisjon
for 2011. Overføring av stillinger fra ABM-utvikling til Nasjonalbiblioteket
vil bli effektuert per 1. juli 2010. Departementet har videre sendt på høring et forslag
om endring i lov av 20. desember 1985 nr. 108 om folkebibliotek
§ 13. Endringsforslaget fastsetter at departementet eller den departementet
bestemmer, ivaretar statlige bibliotekoppgaver etter lov om folkebibliotek. Departementet
kommer tilbake til Stortinget med en egen lovproposisjon om saken. Det er de siste ti årene iverksatt en rekke
strukturelle grep i fylker og kommuner for å samordne og se felles
behov og utfordringer for hele arkiv-, bibliotek- og museumsfeltet
i sammenheng. Departementet mener at det også i framtida vil være
nødvendig å se sektorene i sammenheng. Departementet legger imidlertid til
grunn at målet om økt samarbeid i arkiv-, bibliotek- og museumssektoren
må være en grunnleggende forutsetning for alle institusjonenes arbeid
og må håndteres i et nærmere samarbeid mellom de samlingsforvaltende
institusjonene. I framtida skal derfor det tverrgående perspektivet tydeliggjøres
i både Nasjonalbibliotekets, Arkivverkets og museumssektorens målsettinger.
Ikke minst må det tilrettelegges for et bedre og mer målrettet samarbeid
om digitaliseringsspørsmål slik det også er forutsatt i digitaliseringsmeldingen. 1.3	Økonomiske og administrative konsekvenser De endringene som skisseres innebærer for det første
at ABM-utvikling vil opphøre som egen institusjon fra og med 1. januar
2011. For det andre vil Nasjonalbiblioteket bli tillagt nye
forvaltningsoppgaver av en noe annen art enn den oppgaveporteføljen
institusjonen til nå har hatt ansvaret for. Nasjonalbiblioteket
vil ivareta statlige bibliotekoppgaver etter lov om folkebibliotek,
og vil også få et klarere mandat til å samarbeide med og samordne
sine aktiviteter mot universitets- og høgskolesektorens bibliotekløsninger. For det tredje innebærer omorganiseringen at Norsk
kulturråd vil få nye oppgaver og roller, særlig på museumsfeltet. Konkret vil statlige arbeidsplasser bli overført fra
ABM-utvikling til Nasjonalbiblioteket, Norsk vitenskapsindeks og
Norsk kulturråd. Denne omorganiseringen av oppgaver og personell
vil bli behandlet etter gjeldende lover og regler for statlige omstillinger.
Det legges opp til at omstillingen skal skje innenfor gjeldende
bevilgninger. Eventuelle merutgifter som følge av oppgaveoverføringen
vil bli dekket over Kulturdepartementets budsjett.