"Til Stortinget Sammendrag For bl.a. å legge til rette for en mer miljøvennlig bilpark, reduksjon av nasjonale klimagassutslipp og næringsutvikling i distriktene, mener forslagsstillerne det er nødvendig å frita bioetanol (biobensin) til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift. I dokumentet fremmes følgende forslag: ""Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om å frita bioetanol til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift senest i forbindelse med statsbudsjettet for 2007."" Det vises til dokumentet for en nærmere redegjørelse for forslaget. Komiteens merknader Komiteen, medlemmene fra Arbeiderpartiet, Marianne Aasen Agdestein, Rolf Terje Klungland, Torgeir Micaelsen, Reidar Sandal, lederen Karl Eirik Schjøtt-Pedersen og Eirin Kristin Sund, fra Fremskrittspartiet, Gjermund Hagesæter, Ulf Leirstein, Jørund Rytman og Christian Tybring-Gjedde, fra Høyre, Svein Flåtten, Peter Skovholt Gitmark og Jan Tore Sanner, fra Sosialistisk Venstreparti, Magnar Lund Bergo og Heikki Holmås, fra Kristelig Folkeparti, Hans Olav Syversen, fra Senterpartiet, Per Olaf Lundteigen, og fra Venstre, Lars Sponheim , viser til at dokumentet 6. april 2006 ble sendt til finansminister Kristin Halvorsen til uttalelse. Svaret fra finansministeren 4. mai 2006 er vedlagt innstillingen. Komiteen viser til finansministerens svarbrev 4. mai 2006 og St.meld. nr. 2 (2005-2006) punkt 3.8.7 der det bl.a. fremgår at Regjeringen legger opp til at bio­etanol som blandes med bensin i mindre mengder, blir fritatt fra CO2-avgiften etter andel bioetanol i bensinen fra 1. januar 2007, og at Regjeringen i 2007-budsjettet vil komme nærmere tilbake til vurderinger av bruk og fremtidig avgiftslegging av alternative drivstoff i forbindelse med omleggingen av bilavgiftene. Komiteen viser også til sine merknader i Budsjett-innst. S. II (2005-2006) punkt 13.5.2. Komiteen fremmer på denne bakgrunn følgende forslag: ""Dokument nr. 8:63 (2005-2006) - forslag fra stortingsrepresentantene Borghild Tenden, Gunnar Kvassheim og Lars Sponheim om å frita bioetanol (biobensin) til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift - vedlegges protokollen."" Komiteens medlemmer fra Fremskrittspartiet og Høyre viser til Regjeringens forslag om å innføre avgiftsfritak på biodrivstoff. Disse medlemmer mener innblanding av etanol i bensin bør resultere i at man reduserer avgiftssatsen på bensinavgiften, slik man legger opp til at det også skal gjøres for CO2-avgiften. Disse medlemmer vil i forbindelse med Innst. S. nr. 205 (2005-2006) fremme forslag om at Stortinget ber Regjeringen komme tilbake til Stortinget i forbindelse med statsbudsjettet for 2007 med en endring i bensinavgiften som tar hensyn til dette. Komiteens medlemmer fra Kristelig Folkeparti og Venstre er fornøyd med at Regjeringen langt på vei har kommet forslagsstillerne i møte når det gjelder forslagene om avgiftsfritak for bioetanol der andelen bioetanol som blandes i bensinen er over 5 pst. Disse medlemmer ønsker imidlertid å gå lenger enn Regjeringen og foreslår også avgiftsfritak for alle avgifter for bioetanolbensin med en innblanding på mindre enn 5 pst. Disse medlemmer mener også at det må legges til rette for at vi i løpet av 2006 kan nå en målsetting om at 1 pst. av alt drivstoff som selges i Norge, er biodrivstoff. Disse medlemmer ber Regjeringen innføre et omsetningspåbud for biodrivstoff for de største oljeselskapene, slik at omsetningen av biodrivstoff kan øke til hhv. 2 pst. i 2007 og 4 pst. i 2010. Disse medlemmer ber også Regjeringen om å legge fram en tiltakspakke for å øke bruken av biodrivstoff, spesielt med fokus på tilrettelegging for bruk av E85 og fleksifuel-kjøretøyer. Komiteens medlem fra Kristelig Folkeparti viser til sine merknader og forslag i Innst. S. nr. 205 (2005-2006). Komiteens medlem fra Venstre viser videre til sine forslag og merknader i forbindelse med Innst. S. nr. 205 (2005-2006) punkt 2.7.3, 17.19.2, 17.19.3 og 17.21.1 samt Budsjett-innst. S. II (2005-2006). Komiteens tilråding Komiteen viser til dokumentet og det som står foran, og rår Stortinget til å gjøre slikt vedtak: Dokument nr. 8:63 (2005-2006) - forslag fra stortingsrepresentantene Borghild Tenden, Gunnar Kvassheim og Lars Sponheim om å frita bioetanol (biobensin) til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift - vedlegges protokollen. Vedlegg: Brev fra Finansdepartementet v/statsråden til finanskomiteen, datert 4. mai 2006 Dokument nr. 8:63 (2005-2006) Forslag fra stortingsrepresentantene Borghild Tenden, Gunnar Kvassheim og Lars Sponheim om å frita bioetanol (biobensin) til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift Jeg viser til brev 6. april 2006 hvor ovennevnte dokument er sendt til uttalelse. I forslaget bes Regjeringen om å fremme forslag om å frita bioetanol til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift senest i forbindelse med statsbudsjettet for 2007. Ren bioetanol blir ikke ilagt CO2- eller bensinavgift. Ved innblanding av mindre mengder bioetanol i bensin vil imidlertid bioetanolen inngå i avgiftsgrunnlaget dersom produktet fortsatt er å anse som bensin. Som påpekt i forslaget er bruk av bioetanol klimagassnøytralt og bidrar dermed ikke til økte nettoutslipp av CO2. Dette taler for at det innføres fritak for CO2-avgift for andel bioetanol i bensin. Jeg legger opp til å fremme slikt forslag i forbindelse med budsjettet for 2007 slik at fritaket kan tre i kraft 1. januar 2007. Bensinavgiften skal derimot prise andre kostnader for samfunnet enn klimagassutslipp, dvs. kostnader knyttet til ulykker, kø, støy, veislitasje og lokal utslipp. På disse områdene har ikke bioetanol vesentlig andre egenskaper enn bensin og isolert sett er dette derfor et argument som taler for at det ikke gis fritak for bensinavgift. For å stimulere til økt bruk av alternative drivstoff og dermed bidra til reduserte klimagassutslipp fra transportsektoren, vil jeg imidlertid ikke foreslå avgift på drivstoff hvor etanol utgjør hovedbestanddelen nå. Bioetanol er på samme måte som konsumalkohol omfattet av alkoholavgiften. Dette gjelder også etanol som skal brukes som bestanddel i bensin. Det gis imidlertid avgiftsfritak for etanol dersom varen gjennom innblanding av denatureringsstoffer er gjort utjenlig til drikk. De nærmere krav til denaturering er fastsatt i Toll- og avgiftsdirektoratets forskrift 22. juni 2005 nr. 674 om godkjenning av denaturering av teknisk etanol og etanolholdige preparater. Bioetanol er dermed allerede i dag fritatt for alkoholavgift forutsatt at produktet er tilstrekkelig denaturert. Etter det jeg er kjent med er enkelte aktører i ferd med å få godkjent denaturering av bioetanol bestående av 85 prosent etanol og 15 prosent bensin (E85) slik at salg kan skje uten alkoholavgift. Regjeringen vil vurdere avgiftsleggingen av alternative drivstoff nærmere i forbindelse med omleggingen av bilavgiftene i 2007-budsjettet. Oslo, i finanskomiteen, den 7. juni 2006 Karl Eirik Schjøtt-Pedersen leder Heikki Holmås ordfører"
vedtak,"Dokument nr. 8:63 (2005-2006) - forslag fra stortingsrepresentantene Borghild Tenden, Gunnar Kvassheim og Lars Sponheim om å frita bioetanol (biobensin) til drivstofformål fra CO2-avgift, bensinavgift og alkoholavgift - vedlegges protokollen."