Forslagsstillerne viser til at Sivilombudsmannen har
som formål å sikre at offentlige myndigheter (kommuner, fylkeskommuner
og staten) ikke begår urett mot den enkelte borger. Sivilombudsmannen
kan undersøke de aller fleste typer saker og forhold som offentlige
myndigheter har behandlet og avgjort. Klager kan rettes både mot
forvaltningsorganene og mot tjenestemenn som behandler sakene. Private tvister faller utenfor arbeidsområdet,
også når det offentlige er part i rent privatrettslige forhold. Som oftest vil sakene tas opp til behandling
etter klage fra den som mener at forvaltningen har fattet en forvaltningsavgjørelse
som er uriktig, eller at en sak har vært behandlet på en uriktig eller
uforsvarlig måte av myndighetene. Det kan også klages på at forvaltningen
lar være å svare på forespørsler eller ikke handler i en sak. Normalt skal Sivilombudsmannens kontroll være
etterfølgende. Det betyr at forvaltningen selv skal ha mulighet
til å ordne opp og ta endelig standpunkt til saken før det klages
til Sivilombudsmannen. Dersom det finnes en klagemulighet, må denne
være brukt før det kan klages til Sivilombudsmannen. I visse tilfeller kan
det klages til Sivilombudsmannen mens en sak er under behandling,
for eksempel hvis klagen gjelder treg saksbehandling. Forslagsstillerne viser til at klagefristen
normalt er ett år regnet fra forvaltningens endelige avgjørelse
i saken eller fra tidspunktet for det forhold klagen gjelder. I
særlige tilfeller kan saken tas opp selv om fristen på ett år er
oversittet. Etter forslagsstillernes vurdering er denne
klagefristen for kort i de tilfeller hvor klager har kjempet mot
det offentlige i lang tid. Ofte trenger klager mer tid til å områ
seg og samle krefter før en går løs på nye runder mot det offentlige. Det er ifølge forslagsstillerne liten grunn
til å la en sak som kan ha stor betydning for den enkelte bli foreldet
etter ett år. Forslagsstillerne mener at en utvidelse av klageretten
til 18 måneder vil styrke klagers rettigheter og fremmer følgende
forslag: «Vedtak til lov om endring i sivilombudsmannsloven (utvidelse av
klagefrist) I I lov 22. juni 1962 nr. 8 om Stortingets ombudsmann
for forvaltningen (sivilombudsmannsloven) skal § 6 tredje ledd lyde: Klagen skal være navngitt og må være satt fram innen 18 måneder etter at den tjenestehandling eller
det forhold det klages over ble foretatt eller opphørte. Har klageren
brakt saken inn for høyere forvaltningsorgan, regnes fristen fra
det tidspunkt denne myndighet treffer sin avgjørelse. II Denne lov trer i kraft straks.»